[Bài thuyết giảng của Shri
Mataji
lúc 1:53:10]
[Vỗ tay]
Chúng ta đều rất biết ơn quý vị
vì đã trình diễn một nhạc cụ mang tính thiền định như cây đàn vina thiêng liêng này.
Họ biết về đàn vina
và họ biết rằng đây là một trong những Adivaadyas [nhạc cụ nguyên thủy].
Mridangam [trống] cũng là một Adivaadya và ghatam cũng là một Adivaadya.
Ta phải chúc mừng phong cách âm nhạc Nam Ấn vì họ đã duy trì được những Adivaadya đó.
Nhưng ở miền bắc Ấn Độ, những nhạc cụ nhịp điệu này đã mang một hình thức khác như tabla.
Nhưng mridangam có chiều sâu riêng và sự nuôi dưỡng riêng của nó,
đặc biệt đối với tất cả các bản nhạc sùng kính, mridangam được sử dụng ngay cả ở miền bắc.
Đây là ghatam, các con đã thấy, nó giống như một Kumbha.
Và như các con biết, chúng ta gọi Kumbha là nơi Kundalini ngự.
Và Thần Shiva là người chơi nhịp điệu.
Ngài là nhịp điệu.
Ngài là người tạo ra nhịp điệu. Vì vậy, sự kết hợp này thật tuyệt vời!
Và hãy xem nhạc cụ này đơn giản biết bao.
Ngay cả đàn vina. Nó được làm từ quả bí ngô
và đó là làm từ gỗ.
Một nhạc cụ đơn giản như vậy và chiều sâu của nền văn hóa này!
Chiều sâu của những con người vĩ đại này, những nghệ sĩ này, đang mang lại những giai điệu âm nhạc
tiến hóa cao độ đến vậy, mà ở phương Tây các con không thể tạo ra được.
Ta có thể nói với các con theo cách này.
Hãy nhìn sự hòa hợp giữa những người này, hoàn toàn hòa hợp.
Không cần phải nói với anh ấy bất cứ điều gì hay nói bất cứ điều gì,
không cần biết ký hiệu, không gì cả.
Chỉ là sự hòa hợp phi thường.
Tất cả các hoán vị, tổ hợp, mọi thứ.
Bây giờ các con đều là những người đã thức tỉnh, các con đều là những Linh hồn khai ngộ,
vì vậy bây giờ các con đang cảm nhận được AUM bên trong mình nên các con đang trân trọng nó.
Và Ta chắc chắn rằng, nếu các con theo đuổi dòng nhạc này,
các con có thể đạt đến những đỉnh cao tương tự và những ý nghĩa sâu sắc hơn của cuộc sống.
Âm nhạc cực kỳ mang tính thiền định và Kundalini đã nhảy múa suốt thời gian đó.
Tất cả các con đều đã thưởng thức nó.
Chúng ta đã có một số nhà soạn nhạc vĩ đại, nhưng họ là những nhà soạn nhạc.
Họ sáng tác nhạc và bản nhạc đó phải được trình diễn.
Ở đây cũng vậy, bản nhạc mà anh ấy đã hát
như bhajans và tất cả những thứ đó, được viết bởi các nhà thơ vĩ đại,
cũng được sáng tác, với điều khoản là người ta có thể mở rộng nó theo cách mình muốn;
các hoán vị và tổ hợp, người ta có thể tiếp tục.
Điều khoản này đã không có ở đó và bây giờ kết quả là,
mọi người đang trở nên điên cuồng với âm nhạc của họ.
Vì vậy, chúng ta phải hiểu rằng cũng chính bản nhạc mà các con đã có,
với nó, các con có thể tạo ra toàn bộ bầu không khí của riêng mình.
Ví dụ, như Darbari Kanada.
Đó là một raga rất trang nghiêm.
Ta luôn cảm thấy, trên đàn vina, nó sẽ nghe hay hơn [không rõ],
vang hơn nhiều so với bất kỳ nhạc cụ nào khác.
Và khi anh ấy chơi raga Darbari,
thực sự anh ấy đã tạo ra cả một Darbar [từ Ba Tư; triều đình] trước mặt Ta.
Ngoài ra, raga như Malkauns,
tất cả những raga này đều là những raga rất trang nghiêm, chơi trên đàn vina hay hơn trên đàn sitar.
Hãy xem anh ấy dùng bao nhiêu ngón tay, phải nhấn bao nhiêu dây đàn.
Và họ là những người khiêm tốn, giản dị.
Như anh ấy đã nói, “Vidya vinayena shobhate [Kiến thức được tôn vinh bởi sự khiêm tốn]”
nếu có ‘vidya’, nếu có tài năng,
thì phải có ‘vinaye’, phải có sự cho phép [không chắc].
Ta hy vọng một số Hành giả Sahaja sẽ theo đuổi và học hỏi những điều này.
Tại sao không? Các con đều là những Linh hồn khai ngộ.
Bởi vì các con là những Linh hồn khai ngộ, đó là lý do tại sao các con thưởng thức được âm nhạc này.
Nếu không, các con đã không thể.
Bởi vì âm nhạc này đến từ Aumkara, từ chính Chaitanya.
Đó là lý do tại sao các con thưởng thức nó.
Và khi các con phát triển sở thích với âm nhạc này, Ta chắc chắn một ngày nào đó, một vài người trong số các con sẽ,
đến dưới chân sen của một vị Đạo sư vĩ đại nào đó ở đây, và sẽ tạo ra những bản nhạc tuyệt vời.
Bởi vì âm nhạc này không được phép lụi tàn.
Các con là những khán giả tuyệt vời, họ đã rất trân trọng các con.
Họ cảm thấy muốn thể hiện bản thân mình nhiều hơn nữa.
Và lượng khán giả này phải tăng lên và âm nhạc này nên được tiếp tục.
Giống như, các con đã có Mozart, không ai nghe Mozart cả.
Họ đã phát hiện ra rằng nhiều băng nhạc của Mozart mà họ đã làm đã không được bán.
[Cắt trong video]
Shinewas Arke Murti.
Bây giờ các con thấy, Arke là tên, nên được đặt trước,
bởi vì đó là tên của cha anh ấy.
Vậy, chúng ta có. Và cha anh ấy là ông?
Nhạc sĩ: Arkesho Murti. Shri Mataji: Arke?
Nhạc sĩ: Arishkesho Murti. Shri Mataji: Aris. Aris?
Nhạc sĩ: Arishkesho Murti. Shri Mataji: Arishkesho
Murti.
Bây giờ, vị này là một người rất nổi tiếng.
Ông là một ‘Viduana’, [không chắc] có nghĩa là ông là một người rất uyên bác về đàn vina.
Một người rất nổi tiếng.
Và rồi con trai ông ấy bây giờ đang giữ gìn truyền thống của cha mình.
Điều đó rất tuyệt vời và Ta chắc chắn rằng một số bạn trẻ
từ nhóm này sẽ đến và học hỏi điều này từ các anh.
[Vỗ tay]
Về mridangam, chúng ta có ông Prasanna Kumar.
Ta biết ý nghĩa của từ ‘Prasanna’ là gì.
Và anh ấy thực sự đã làm Ta ‘prasanna’ [hạnh phúc].
[Vỗ tay]
Anh ấy đã làm một công việc thật bậc thầy! Bậc thầy.
Các con đã nghe tabla, nhưng các con chưa nghe nhiều về mridangam.
Và hãy xem chiều sâu của nó, sự kiểm soát, sự trình diễn.
Và trên hết, là sự hòa hợp hoàn toàn với người nhạc sĩ.
Ví dụ, trong âm nhạc Bắc Ấn, nếu họ đang chơi các biến tấu gọi là mukras,
thì người nghệ sĩ chỉ chơi laya, anh ta không chơi nhạc.
Chúng không bao giờ được kết hợp.
Nhưng ở đây, các con thấy đấy, cả hai đều được kết hợp. Thật là một sự thấu hiểu!
Cũng giống như ông Dyana, người chơi ghatam.
Anh ấy chỉ đang... [Vỗ tay]
Ta rất tự hào về anh, thưa anh.
Tất cả các anh đã làm một công việc tuyệt vời cho Ta,
rằng họ đã nhận ra sự giàu có nào nằm ở đất nước này.
Và tất cả những điều này, đến từ Đấng Thiêng liêng.
Tất cả là vì Đấng Thiêng liêng, đó là lý do.
Nó không dành cho những thứ rẻ tiền.
Mà là để làm hài lòng Đấng Thiêng liêng.
Và đó là lý do tại sao họ rất hài lòng và rất hạnh phúc, và tất cả họ đang thưởng thức.
Họ không quan tâm đến thức ăn, các con biết đấy, không gì cả.
Nhạc sĩ: Và ông Subramanyam chơi đàn tanpura.
[Tiếng cười]
Shri Mataji: Không, không. Các con thấy không, các con thấy không?
[Vỗ tay] Nhạc sĩ: Tôi xin lỗi.
Shri Mataji:
Đúng, đúng.
Ông Subramanyam, chơi đàn tanpura, đã chơi ở đây, và cũng giữ tala (nhịp) suốt thời gian.
[Vỗ tay]
Mặc dù các tala được đặt tên khác nhau và cũng có nhịp điệu hơi khác một chút,
nhưng chúng có thể được so sánh dễ dàng với nhạc Bắc Ấn,
như Kaharva (8 nhịp) và jhaptal (10 nhịp) và các con cũng có thể nói, ektal (12 nhịp).
Vì vậy, không có quá nhiều sự khác biệt.
Vì một số người trong các con đang học tabla, các con nên hiểu rằng
việc học từ đó sang cái này rất dễ dàng.
Nhưng điều Ta cảm nhận nhiều hơn, đó là cách anh ấy chơi nhạc,
cũng theo phong cách Bắc Ấn, điều đó thực sự đáng chú ý, rất nhiều.
Nó rất đáng chú ý.
Một ngày nào đó Ta sẽ nói cho các con biết sự khác biệt giữa hai loại nhạc này là gì.
Các con có thể chưa tìm ra.
Và hẳn là khó khăn biết bao cho anh ấy khi chơi đàn vina,
những raga sâu sắc và khó này.
Và anh ấy đã làm được.
Vì vậy, chúng ta phải cho anh ấy một tràng pháo tay thật lớn.
[Vỗ tay]
Nếu các con muốn, các con có thể xem cây đàn vina này, ghatam và cái này
đây.
Các con có thể xem cái này. các con có thể đến gần hơn và xem nó như thế nào.
Hành giả Sahaja: Thưa Shri Mataji, Prasanna là anh trai của anh ấy. Nhạc sĩ: Anh ấy là anh trai tôi.
Shri Mataji: Vậy sao? Nhạc sĩ: Vâng.
Shri Mataji: Thật là một sự kết hợp! Chà! Ông Prasanna Kumar là anh trai của anh ấy.
[Vỗ tay]
Ta ban phước cho tất cả các con,
với tất cả trái tim Ta, tất cả trái tim Ta.
Hãy tự hào với sự phục vụ này, hãy tự hào.
Đây là di sản vĩ đại nhất, vĩ đại nhất [không rõ].
Các con không nên [không rõ].
Các con muốn xem không? Cứ cho họ xem đi.
Nó là một [không rõ] tốt.
Họ chơi tabla.
Nhạc sĩ: Ai chơi tabla ạ?
Bạn cũng chơi hay ai khác ạ? Đây là mridangam.
Đây là đàn vina, một nhạc cụ rất truyền thống, chúng tôi gọi là Sarasvati vina.
Shri Mataji: Nó khác với đàn sitar. Sitar có 2 dây và
nhiều nốt nhạc hơn.
Nhạc sĩ: Chúng tôi có 24 phím đàn ở đây. 24 phím.
Shri Mataji: Sitar, các con có 18. Anh ấy có 24. Hãy xem đó.
Và anh ấy đặt
hai ngón tay lên đây, và đôi khi là cả bốn ngón tay.
Các con có thấy các nốt nhạc không, chúng ngân lên như thế nào?
[Cuộc trò chuyện không rõ từ 2:06:41]
Hành giả Sahaja: Cái này là gì ạ? Nhạc sĩ:
Cái này để hỗ trợ, hỗ trợ, để giữ cái này.
Nhạc sĩ: Cái này được làm từ gỗ mít
gỗ,
gỗ mít. Cái này là [không rõ], Cái này là kim loại.
Shri Mataji: Bởi vì [không rõ], lớn hơn đàn sitar nhiều.
Hành giả Sahaja: Từ tính. Giống như sóng điện. Nhạc sĩ: Điện.
À vâng, nó có những rung động, nó có sự kiểm soát.
Nhạc sĩ: Tất cả là nhờ phước lành của Mẹ. Nếu không, chúng con không thể chơi được
như thế này.
[Vỗ tay]
Nhạc sĩ: Tất cả quý vị có muốn xem không ạ?
Shri Mataji: Các con đã thấy
bức ảnh của các hành giả Sahaja
rồi.
Nó khác với tabla. Phía bên này.
Nhạc sĩ: Có Sức mạnh Thiêng liêng ở đó, chính sức mạnh đó khiến con chơi đàn.
Sức mạnh Thiêng liêng khiến con chơi được như thế này.
Không phải con đang chơi. Mà chỉ là Sức mạnh Thiêng liêng.
Nó đến từ Mẹ, thưa Mẹ.
[Vỗ tay]
Bởi vì Mẹ đã nói điều đó.
Shri Mataji: Vâng, tất nhiên rồi. Cầu Thượng đế ban phước cho tất cả các con.
Thật là một bất ngờ, phải không?
Thật là một bất ngờ!
Nhưng cái lớn hơn đến từ Thần Shiva.
Nandi và Thần Shiva và cả [không rõ], bởi vì, các con thấy đó, Anahat
ở đó.
Anahat, không có nốt nhạc.
Và đây là trái tim của Thần Shiva. Ngài ngự ở Anahat.
Họ đều là những người theo Thần Shiva và họ tôn thờ Thần Shiva rất nhiều.
[Kết thúc video]